Câu hỏi từ nick Mai Anh Khoa.
“Cô Yến ơi!”
“Em với người đó
quen nhau được tám năm,”
“nhưng vì gia đình em không đồng ý”
“nên chúng em đã tự xa nhau.”
“Sau đó em đi lấy chồng”
“và cuộc sống vợ chồng
không hạnh phúc”
“khiến em đã ly dị với chồng.”
“Và một lần tình cờ,
em đã gặp lại người đó trên facebook.”
“Bọn em đã cùng tâm sự với nhau
bao chuyện vui buồn.”
“Chúng em như tìm lại được
cảm xúc như ngày xưa ấy chị ạ.”
“Nhưng đáng buồn là
bây giờ anh ấy đã có gia đình.”
“Vợ anh ấy
lại là người không đàng hoàng.”
“Cuộc sống vợ chồng anh ấy
gần như là không có tình yêu.”
“Bây giờ em thật rối bời.”
“Em không biết em nên xử sự
như thế nào với người đó chị ạ.”
Cái này rất là hay gặp.
Ngoài đời thì gọi là:
“Tình cũ không rủ cũng tới.”
Cái chuyện tình cũ này
thì người ta đã sẵn có
cảm xúc với nhau rồi.
Khi chia tay nhau chẳng qua
có thể là sự giận hờn.
Nó ngoại cảnh thôi.
Thế bây giờ thì sau bao nhiêu năm rồi,
sống với vợ chồng rồi,
thì vợ chồng mình
lúc yêu thì cũng rất là nhiều
cảm xúc đấy chứ.
Nhưng cảm xúc đấy, cái đẹp đấy,
nó về lại bị nhiều cái xấu quá lấp đi.
Thì cái đẹp kia sẽ không thấy đâu nữa
mà thấy toàn cái xấu của nhau thôi.
Cho nên chúng ta đừng nghe
người ta nói về
chồng mình hay vợ mình.
Bởi vì người ta lấy cái ích kỉ
của người ta mà kể.
“Chồng tôi, ông này chẳng ra gì.”
“Vợ tôi, cô này chẳng ra gì.”
Chúng ta nghe để biết,
chứ đừng có tin vội nhé.
Người ta gọi là:
“Đừng nghe bên địch này
phán quyết bên kẻ thù.”
Đúng không?
Hai bên thù nhau,
nghe làm sao mình tin được đây.
Vì phải có lỗi tại anh, tại ả,
tại cả đôi bên.
Đấy các cụ nói:
“Tại anh, tại ả, tại cả đôi bên.”
Người chồng ấy,
mà khi thấy nỗi buồn ở trong lòng,
đi tìm đến người khác giải khuây
thì người này quả thật
không phải là người chí khí đâu.
Không phải chí khí đại trượng phu đâu.
Thật sự những người đại trượng phu ấy,
là người ta phải chiến thắng.
Không cái gì có bại thì mới được.
Còn đây đã thất bại thảm hại,
thất bại so với bà vợ này rồi.
Cho nên phải tìm người khác chia sẻ.
Đúng không?
Chúng ta cũng thế,
mình phải có một thói quen:
Chúng tôi cãi nhau,
cãi nhau xong mình ước tính
cường độ của việc cãi nhau,
trong mấy ngày mình sẽ dàn hòa xong.
Mình phải có cuộc sống hôn nhân
nó là như thế đấy,
thì mình mới không bao giờ bị như vậy.
Trước đây Yến cũng thế,
biết là chồng đi làm về
chỉ được nghỉ khoảng
năm ngày hay bảy ngày.
Ví dụ có việc cãi nhau chẳng hạn,
ta sẽ quyết định chỉ trong ngần ấy thôi,
còn lại hai ngày cuối
đừng để anh ta ra đi trong bực mình,
anh ta sẽ đi tìm người khác.
Dù có làm già đi chăng nữa,
ta cũng chỉ già đến lúc trước khi anh đi
một cho đến hai ngày thôi,
chứ đừng có làm già quá.
Cho nên hồi xưa,
Yến học được ở các cụ câu:
“Già néo đứt dây.”
Trong cuộc sống vợ chồng
thì phải có giận hờn nó mới thi vị.
Chứ nếu không
thì nó sẽ trở nên quá khô cằn.
Nhưng nếu như chúng ta
để cho chồng chúng ta rời khỏi chúng ta
trong tâm thái giận dữ
thì chúng ta chấp nhận mất chồng.
Thế còn vợ, chồng cũng thế.
Nếu để cho mình đi
mà ở nhà vợ đang giận
thì vợ sẽ tìm người để tâm sự,
sẽ mất vợ.
Cho nên trong cuộc sống
chúng ta phải biết cách ứng xử.
Chúng ta già được tới đâu,
còn chỗ nào phải nhún.
Đấy là người có trí, người thông minh.
Cho nên người thông minh
thì cuộc sống vợ chồng
sẽ tốt hơn người không thông minh.
Nên chúng ta đều biết được,
ví dụ chúng ta làm già
cho tới mức độ nào
và đến mức độ nào chúng ta sẽ dừng,
chúng ta sẽ nhún.
Cho nên Yến có những việc
mà cãi nhau,
ví dụ mà cãi nhau xong cái,
ta cảm thấy bên kia
mà có vẻ căng căng
thì ta có thể là ngay trong cuộc chiến
ta sẽ làm hòa ngay.
Đây Yến chỉ kể một lần
hai vợ chồng cũng cãi nhau,
thế cãi nhau xong rồi thì thấy là ra đi.
Ra đi về vác
một cốc rượu bằng ngần này,
xong bắt đầu
đặt bụp một cái xuống bàn.
Thôi thì mình thấy
tình thế có vẻ căng căng rồi mình bảo:
“Thôi ăn cơm đi,”
“ăn cơm đi rồi tí cãi nhau tiếp.”
“Việc đâu còn có đó.”
Thế là thôi chứ,
tí nữa là thôi.
Ta biết cái đấy nó sẽ xảy ra,
nếu ta làm già sẽ đánh nhau.
Thì cái việc ta đang cần cãi nhau
để ta được việc là không được.
Nên lúc đó thì Yến nói luôn:
“Việc đâu còn có đó,”
“thôi ăn cơm đi đã, rồi tí nữa tính.”
“Có sức ta lại cãi nhau tiếp.”
Thì ai cãi nhau với mình nữa.
Cho nên chúng ta phải biết cách
lúc nào thì cương, lúc nào thì nhu.
Miễn là được cái ý định của mình thôi.
Ý định của mình là:
Gia đình làm sao đấy không quá
để cho hàng xóm láng giềng
người ta phải chạy vào người ta can.
Là “chết”, đúng không?
Thế cho nên là
người phụ nữ của chúng ta
và người đàn ông ở trong một gia đình,
nếu như có được kiến thức như vậy
thì chúng ta sẽ sống được
với đối tượng của mình.
Chúng ta không thể sống
bằng tình yêu mãi mãi
mà chúng ta sẽ sống bằng tình nghĩa.
Từ tình nghĩa
sẽ sinh ra một thứ tình yêu.
Cái tình yêu này không phải là
cái mà bằng mơ mộng nữa,
mà sẽ là có cái cảm nhận
trống vắng nhau,
sẽ trở nên chung thủy.
Bởi vì không thấy ai bằng vợ mình.
Mình có đi đến mấy thì đi,
người chồng cứ gặp ai,
người ta sẽ cân não,
người ta bảo:
“Không ai bằng vợ mình.”
Đúng không?
Và người chồng sẽ cân não.
Bởi vì yêu nhau, anh có cặp bồ
thì anh cũng phải có thời gian.
Thời gian anh phải có lúc giận hờn.
Mà lúc giận hờn đó
thì cái cô kia phải quá đáng
thì anh sẽ cân
với lúc giận hờn với mình.
Thế cho nên là mình sống làm sao đó
để xa chồng bao nhiêu năm
chồng không lấy vợ được.
Cho nên Yến xa bao lâu có sao đâu,
không lấy vợ được.
Bởi vì xét đi, xét lại
thấy chẳng bằng vợ mình.
Yến cũng đi bao nhiêu năm đấy chứ.
Cho nên tại sao người ta không đi được
là lúc người ta ở với mình,
nó sinh ra một thứ tình,
cái thứ tình đó trở thành chung thủy.
Cho nên, mình sống
mình khéo thông minh
thì chồng mình không phạm giới.
Chồng mình không phạm giới
bởi vì người ta đi tới đâu,
người ta không tìm thấy ai
được như mình
thì làm sao có thể yêu,
làm sao có thể gắn bó.
Nếu có thể thì chỉ là
khách qua đường thôi.
Còn để chọn lựa
thì không thể chọn lựa được.
Bởi vì đối với anh,
tôi là người xuất sắc nhất rồi còn đâu.
Đúng không?
Cái đấy là cái phải khôn khéo.
Thế thì anh chồng ở trong này
không biết cách ứng xử với người vợ.
Mà khi buồn lại đi chia sẻ
với người tình cũ.
Thì cứ cho là anh ta sẽ bỏ đi
thì đến lúc bỏ đi lấy mình về rồi,
đến lúc buồn lại chia sẻ với người vợ cũ.
Thế có phải khổ không?
Tại vì anh này vốn dĩ
đã không biết tự mình
làm chủ cuộc sống gia đình của mình rồi.
Trong khi đó nếu như bây giờ
anh này ly dị
để lấy lại người yêu cũ
thì người vợ kia vẫn là người tình cũ.
Và hai người này
sống với nhau có mâu thuẫn
thì anh lại sẽ đến với cái cô vợ kia thôi.
Cho nên là hai người đàn bà sẽ khổ
vì một người đàn ông
không thông minh.
Nên những người đàn ông
mà phải bỏ cuộc sống
gia đình của mình
tìm người bạn bên ngoài để chia sẻ
là những người đàn ông
không thông minh.
Vì không thông minh
cho nên không đem lại
cuộc sống hạnh phúc cho mình được.
Cho nên các bạn chớ mà
lấn vào cuộc tình
“Tình cũ không rủ cũng tới”
thì cả hai người đàn ông
hay người đàn bà này
đều là người không thể
mang đến hạnh phúc cho mình được,
không thể mang đến hạnh phúc
cho con cái mình được.
Nên là nếu mà thấy
tình cũ không rủ cũng tới
thì mình mà mon men tới anh tình cũ,
biết mình là cũng chẳng ra gì.
Mà anh tình cũ kia mà đến với mình,
mình cũng biết anh này
cũng chẳng ra gì.
Rồi mình sẽ sống triền miên
trong cuộc đời này
vì những người này
luôn luôn đi tìm người tình cũ.
Cho nên không như thế.
Cho nên, Yến cũng mong
đại chúng khuyên mọi người.
Thấy anh tình cũ
mà loạng quạng tới là “chết”.
Tình trạng này xảy ra rất nhiều.
Bây giờ có những việc họp lớp đấy ạ.
Tại vì tình yêu thuở học trò
có đẹp không?
Rất đẹp!
Thơ mộng mà.
Ngu ngơ, rất đẹp!
Sau bao năm bôn ba
trong cuộc đời rất vất vả.
Từ trong thuở học trò,
người này để ý đến người kia
nhưng chưa dám thổ lộ.
Học trò thì là như thế mà.
Đến bao nhiêu rồi bây giờ là tâm sự.
Tâm sự rồi thì nhắn tin,
nhắn tin rồi thì hẹn hò.
Rất mắc phải cái là
“Tình cũ không rủ cũng tới”
đối với những việc họp lớp.
Nên khi chúng ta đi họp lớp,
chúng ta phải ở trong đầu luôn là:
“Cẩn thận với cái bọn
để ý mình hồi xưa.”
Nếu không thì sẽ mất ngay gia đình
bởi vì lại bồng bột ở lứa tuổi
đã quá già dặn.
Mà tình cảm đó sẽ che mắt chúng ta.
Đấy, chúng ta lại rơi vào
một cái bồng bột nữa.
Cái này thì lại
cái bồng bột đáng trách hơn
là cái thuở học trò bồng bột.
Thì Yến cũng mong làm sao mà
nhiều trường hợp
ở trong trạng thái tình cũ lắm,
chứ không phải buồn đâu.
Vợ chồng vẫn hạnh phúc bình thường
nhưng mà nó lại thêm hương vị.
Hương vị mới
nó làm cho con người ta lâng lâng.
Bởi vì là sau khi sống với nhau,
thấy gần gũi với nhau,
thấy nó quá là quen thuộc rồi.
Bây giờ lại có những câu:
“Này, mình ăn cơm chưa?”
Thế là rung động.
“Hôm nay nhìn thấy ở ngoài đường
xinh thế!”
Chồng thì chẳng thấy khen xinh.
Mà chồng khen xinh thì lại bảo:
“Gớm! Ông rách việc.”
Hay: “Ông có vấn đề gì rồi đấy,
hôm nay lại khen tôi xinh.”
Thế là cho qua luôn.
Thế nhưng mà bạn cũ:
“Hôm nay, tớ thấy mình xinh thế”
Dồi ôi, cả đêm không ngủ được.
Đấy, cho nên là đừng bồng bột nhé.
Đừng rơi vào cái tình cảnh
“Tình cũ không rủ cũng tới.”
sáu mươi tuổi vẫn bồng bột đấy ạ.
Đối với tình yêu
thì do mình là những người
không có tu tập,
cho nên tình yêu trở thành nhựa sống,
nó làm cho con người ta phấn chấn.
Nên nó gọi là
hormone tình yêu là nhựa sống.
Chỉ có chúng ta là ai có một chút tu tập
thì chúng ta thấy nó quá nguy hiểm.
Nó làm cho chúng ta
có những cảm thọ loạn lên,
nó không định tâm
và ta có cảm giác rất khổ
đối với tình cảm đó.
Đấy là đối với những người tu tập
và họ bước ra một cách nhẹ nhàng.
Nhưng đối với những người
mà không biết tư duy
thì quả thật là nguy hiểm.